---
title: Typescript入门笔记
date: 2020-07-09 11:18:44
permalink: /note/typescript-basic
categories:
  - 前端
  - 学习笔记
tags:
  - null
---

# 基础类型

Typescript 支持与 javascript 几乎相同的数据类型， 此外还提供了实用的枚举类型方便我们使用。

## 布尔值（boolean）

最基本的数据类型就是简单的 true/false 值，在 Javascript 和 Typescript 里叫做 `boolean` (其它语言中也一样)。

```typescript
let flag: boolean = false;
```

## 数字（number）

和 Javascript 一样， Typescript 里的所有数字都是浮点数。这些浮点数的类型是 number。除了支持十进制和十六进制字面量， Typescript 还支持 ECMAScript 2015 中引进的二进制和八进制字面量。

```typescript
let num: number = 1.2;
let num: number = 0x14;
let num: number = 0b10100;
let num: number = 0o24;
```

## 字符串（string）

Javascript 程序的另一项基本操做是处理网页或服务器端的文本数据。像其它语言一样，我们使用`string`表示文本数据类型。和 Javascript 一样， 可以使用双引号（`"`）或单引号（`'`）表示字符串。

```typescript
let a: string = "hello ts";
a = "ts";
```

你还可以使用模板字符串`${ expr }`

## 数组（array）

Typescript 和 Javascript 一样可以操做数组元素，有两种方式定义数组。

第一种定义方式

```typescript
let a: number[] = [11, 22, 33];
```

第二种定义方式

```typescript
var arr: Array<number> = [11, 22, 33];
```

## 元组（tuple） 属于数组的一种

元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。比如， 你可以定义一对值分别为`string` 和 `number` 类型的元组。

```typescript
var arr: Array<number> = [11, 22, 33];
var arr: [number, string] = [123, "helle ts"];
arr = ["ts", 10]; // Error
```

当访问一个已知索引的元素，会得到正确的类型

```typescript
console.log(arr[0].substr(1)); // Error 'number' 类型不存在 'substr' 方法
console.log(arr[1].substr(1)); // ok
```

当访问一个越界元素，会使用联合类型代替

```typescript
arr[3] = "world"; // 字符串可以赋值给（string | number）类型
console.log(arr[5].toString()); // ok 'string' 和 'number' 都有toString方法
arr[6] = true; // Error 布尔值不是（string | number）类型
```

**注意**： Typescript 3.1 后 ，访问越界元素会报错

## 枚举（enum)

```typescript
enum Err {
  undefined = -1,
  null = -2,
  success = 1
}

let e: Err = Err.success;

conosle.log(e); // 输出1

let eName: string = Err[2];
console.log(eName); // 输出 'null'
```

## 类型（any）

```typescript
var num: any = 123;
num = "str";
num = true;
num = undefined;
num = null;

let arr: any[] = [1, true, 'free'];
let arr[1] = 100;
```

## void

void 类型像是与 any 类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 void。声明一个 `void` 类型的变量，只能赋值 `undefined` 和 `null` 。

```typescript
function method(): void {
  console.log("helleo ts");
}
```

## null 和 undefined

undefined 和 null 两者各自有自己的类型分别叫做 undefined 和 null。 和 void 相似，它们的本身的类型用处不是很大。

```typescript
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

默认情况下 null 和 undefined 是所有类型的子类型。 就是说你可以把 null 和 undefined 赋值给 number 类型的变量。

然而，当你指定了--strictNullChecks 标记，null 和 undefined 只能赋值给 void 和它们各自。 这能避免 很多常见的问题。 也许在某处你想传入一个 string 或 null 或 undefined，你可以使用联合类型 string | null | undefined。 再次说明，稍后我们会介绍联合类型。

**注意**：我们鼓励尽可能地使用--strictNullChecks，但在本手册里我们假设这个标记是关闭的。

## never

never 类型表示的是那些永不存在的值的类型。 例如， never 类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 never 类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。

never 类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；然而，没有类型是 never 的子类型或可以赋值给 never 类型（除了 never 本身之外）。 即使 any 也不可以赋值给 never。

下面是一些返回 never 类型的函数：

```typescript
	// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
	function error(message: string) :never {
        thow new Error(message);
	}

	// 推断的返回值类型为never
	function fail() {
    return error("Something failed");
	}

	// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
	function infinteLoop() :never {
    while(true) {
    }
	}
```

## object

`object` 表示非原始类型， 也就是除 `number`、`string`、`boolean`、`symbol`、`null`、`undefined`之外的类型。

```typescript
declare function create(o: object | null): void

create({ prop: 0 }) // OK
create(null) // OK

create(42) // Error
create('string') // Error
create(false) // Error
create(undefined) // Error
```